---
title: 基础操作指令
description: Linux常用增删查改命令
categories:
  - 计算机
tags:
  - Linux
cover:
draft: false
unlisted: true
pinned: false
aiSummary: true
outdate: true
date: 2024-03-28 12:55
updated: 2026-03-05 14:51
slug:
index: '1'
---

## 访问文件/文件夹 ：

`cd 文件名`

## 创建、删除文件

### 创建文件

创建文件的常用命令为 `touch`，格式为 `touch filename`

例如，创建一个空文件 `filename` 如下

`touch filename`

如果想同时创建多个文件，也可以用该命令。格式如下

`touch File1 file2 ...`

只需要不同的文件名用空格分开即可

### 删除文件

删除的常用命令为 `rm`，使用格式为 `rm [命令选项] filename`

**常用命令选项：**

```linux
1. -f 强制删除文件或目录
2. -r或-R 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理
3. -i 删除已有文件或目录之前先询问用户
```

如果我们要删除名为 `testfile` 的文件。如下

`rm -f testfile`

## 文件夹操作

### 创建文件夹

创建文件夹的常用命令为 `mkdir`，命令格式如下

`mkdir [命令选项] dirname`

常用命令选项：`-p或--parents`，若建立目录的上层目录尚未建立，会一并建立上层目录

如果我们要创建一个文件夹 `testdir`，操作如下

`mkdir testdir`

### 删除文件夹

删除文件夹的命令是`rmdir`或者`rm -r`，命令格式如下：

`rmdir [命令选项] dirname`

常用命令选项：`-p或--parents` 删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除

如果要删除 `testdir` 文件夹，操作如下

`rmdir testdir`

## 复制文件/文件夹

`Linux`使用`cp`命令用来将一个或多个源文件或者目录复制到指定的目录中，命令格式如下：

`cp [命令选项] 源文件 目的文件`

常用命令选项：

1. `-f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；`
2. `-i：覆盖既有文件之前先询问用户；`
3. `-p：保留源文件或目录的属性；`
4. `-R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理。`

例如：新建一个文件`newfile`和一个文件夹`newdir`，将`newfile`复制到`newdir`目录下。具体命令如下。

1. `touch newfile`
2. `mkdir newdir`
3. `cp newfile newdir`

## 文件/文件夹的移动和重命名

Linux使用`mv`命令用来对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中，命令格式如下：

`mv [命令选项] 源文件 目标文件`

常用命令选项：

1. `-f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；`
2. `-i：覆盖既有文件之前先询问用户；`
3. `-p：保留源文件或目录的属性；`
4. `-R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理'。`

例如：新建一个文件`newfile`和一个文件夹`newdir`，将`newfile`剪切到`newdir`目录下，并重新命名为`newfileCpy`。具体命令如下。

1. `touch newfile`
2. `mkdir newdir`
3. `mv newfile newdir/newfileCpy`

## 查询指令

### Linux man命令

linux中使用`man`命令来查询命令的帮助文件,命令格式如下:

`man [章节] command`

常用命令如下：

1. `d, Ctrl+D: 向文件尾部翻半屏；`
2. `u, Ctrl+U: 向文件首部翻半屏；`
3. `q: 退出；`
4. `#：跳转至第#行；`
5. `home: 回到文件首部；`
6. `end：翻至文件尾部。`

命令的帮助文件通常存放在`/usr/share/man`目录下。

`man`包含`9`个章节，章节用数字表示，分别是：

1. `用户命令`
2. `系统调用`
3. `C库调用`
4. `设备文件及特殊文件`
5. `配置文件格式`
6. `游戏`
7. `杂项`
8. `管理类的命令`
9. `Linux 内核API`

如果查询命令的时候不追加章节，则默认从第一个章节开始查询，以此类推，直到找到对应要查询的命令为止。

例如：使用`man`命令查询`open`命令的使用方法。

`man open`

如果想查询系统库函数的`open`函数的使用方法，则使用如下命令：

`man 2 open`

使用`man`搜索命令 以`KEYWORD`指定的字符串为关键字，从当前位置向文件首部搜索，不区分字符大小写；

1. `n: 下一个`
2. `N：上一个`

#### Linux info命令

linux中使用`info`命令来查询命令的帮助文件。`info`页面比`man page`编写得要更好、更容易理解，也更友好，但`man page`使用起来确实要更容易得多。一个`man page`只有一页，而`info`页面几乎总是将它们的内容组织成多个区段（称为节点），每个区段也可能包含子区段（称为子节点）。

命令格式如下：

`info [命令参数] command`

常用命令参数选项：

1. `-d：添加包含info格式帮助文档的目录；`
2. `-f：指定要读取的info格式的帮助文档；`
3. `-n：指定首先访问的info帮助文件的节点；`
4. `-o：输出被选择的节点内容到指定文件。`

常见命令如下：

1. `?键：它就会显示info的常用快捷键；`
2. `N键：显示（相对于本节点的）下一节点的文档内容；`
3. `P键：显示（相对于本节点的）前一节点的文档内容；`
4. `U键：进入当前命令所在的主题；`
5. `M键：敲M键后输入命令的名称就可以查看该命令的帮助文档了；`
6. `G键：敲G键后输入主题名称，进入该主题；`
7. `L键：回到上一个访问的页面；`
8. `SPACE键：向前滚动一页；`
9. `BACKUP或DEL键：向后滚动一页；`
10. `Q：退出info。`

例如：我们使用`info`来查询`info`的帮助手册。

`info info`

#### Linux whatis命令

`whatis`用来显示命令的简短描述。

命令格式如下：

`whatis command`

例如：我们使用`whatis`来查询`ls`的使用方法。
